-86÷

Iam correlationis forma primitiva et necessaria locutio illa fuit
'‘dum ...... dum', in qua particula prior vim relativam, altera
demonstrativam habet. Hane relationem correlativam usu confir-
matam mox cupido priscis Latinis incessit etium lucidiorem reddendi,
captantibus, ut mos est hominum incultiorum, praeter omnia per·¹
spicuitatem. Itaque utrique particulae et relativae et demonstrativae
praetcrea addiderrmt adverbia correlative, ut vocularum omnium
generum quasi acervatio fieret3 nec cum ‘dum' demonstrativo propter
iterationem (uum ...... dccuz') cultioribus auribus iniucundam atque
molestam omisso haec adverbia interierunt, sed cum nostri adrem
grammaticam magno fructu superstitis priscam coniunctionis con-
structionem in omneeempus testificantur.

Quae autem adverbia in correlative per eminentiam divisi et

correlative simplicia, quorum altera in utraque ¹) enuntiatione usur-
pari possunt, altera (praeter ‘cotidie' et ‘semper’) nonnisi in primaria,

Oorrelativa illa per eminentiam haec sunt: ‘adeo'‚ ‘interea’, ‘in-
terim', ‘nunc’‚ tantisper'‚ ‘usque'.

· Aduerbium quidem ‘adeo' solum occurrit, ubi coniunctio sensum
praebet limitivum. Exstat in enuntiatione subiuncta his locis: Hy)

Plaut. Merc. 6573 IV. (1., 1 Plaut. Merc. 78: in primaria hoc loco: ’

’ Η. Ter. Phor. 737. Similiter usurpatur, ‘adeo (usque), sed in enun-
tiatione tantum subiuncta: H. Plaut. Asin. 3283 Κ, e. Plaut. Amph.
472. De ‘usque (adeo’) infra dicam. Vertimus ‘adeo dum' ‘so lange
bis’, ‘adeo usque dum' ‘so lange immor bis'.

Legitur adverbium ‘interea' in enuntiatione subiuncta his locis:
B. Plaut. Most 713 E. Plaut. Mero. 7783 G. Ter. Phor. 91: in pri-

maria his: Ε. Plaut. Asin. 914, Ino. inc. fab. v. 170 a. (Fragm.
Ἕως), G. Plaut. Amph. 1098, Ter. Eun. 255, 592, Heaut. 242, 257,
Varr. Men. Endym. HI (6) Buch.; H. Ter. Ad. 785, Eun. 894, Heaut.
833, Varr. lter. ω31.1,’2,2.

*-

1) Nec aliter eadem adverbia in ambobus enuntiationibus occurrunt 'in
exemplis his Theodiscis: ‘Man mummelt so lang von ciuem Ding biso es aus-
brieht,’ Agricola 459. Daselbst auch: ‘biss so langas ausbricht'. (Vernaleken.

l.. . .
⁰ [5) IApiitlairt litterae, nisi addito eapitis numero, omnes ad eaput ΙΠ.

 

